Тест 1: Регистрация пользователей

Название теста: Проверка регистрации покупателей и продавцов

Цель тестирования: Убедиться, что пользователи могут зарегистрироваться с разными ролями.

Предпосылки:
Торговая площадка запущена
Список пользователей пуст

Шаги тестирования:

1. Зарегистрировать покупателя с именем "john_buyer", email "john@example.com"
   Ожидаемый результат: Пользователь создан, роль = buyer

2. Проверить ID покупателя
   Ожидаемый результат: ID = 1

3. Проверить имя пользователя
   Ожидаемый результат: "john_buyer"

4. Проверить email
   Ожидаемый результат: "john@example.com"

5. Проверить рейтинг
   Ожидаемый результат: 0

6. Зарегистрировать продавца с именем "alice_seller", email "alice@example.com"
   Ожидаемый результат: Пользователь создан, роль = seller, ID = 2

7. Получить всех пользователей
   Ожидаемый результат: 2 пользователя

8. Получить покупателей
   Ожидаемый результат: 1 пользователь (john_buyer)

9. Получить продавцов
   Ожидаемый результат: 1 пользователь (alice_seller)

Тест 2: Создание товара

Название теста: Проверка создания товара продавцом

Цель тестирования: Убедиться, что продавец может создать товар с корректными данными.

Предпосылки:
Зарегистрирован продавец alice_seller

Шаги тестирования:

1. Создать товар "iPhone 13" в категории "Электроника" с ценой 65000
   Ожидаемый результат: Товар создан

2. Проверить ID товара
   Ожидаемый результат: 1

3. Проверить ID продавца
   Ожидаемый результат: ID продавца alice_seller

4. Проверить название товара
   Ожидаемый результат: "iPhone 13"

5. Проверить описание
   Ожидаемый результат: "Смартфон Apple iPhone 13, 128 ГБ, черный"

6. Проверить цену
   Ожидаемый результат: 65000

7. Проверить категорию
   Ожидаемый результат: "Электроника"

8. Проверить статус
   Ожидаемый результат: available

9. Проверить просмотры и избранное
   Ожидаемый результат: views = 0, favorites = 0

10. Проверить общее количество товаров
    Ожидаемый результат: 1

Тест 3: Создание товара с ошибками

Название теста: Проверка валидации при создании товара

Цель тестирования: Убедиться, что система не позволяет создать товар с некорректными данными.

Предпосылки:
Зарегистрированы продавец alice_seller и покупатель john_buyer

Шаги тестирования:

1. Попытаться создать товар с пустым названием
   Ожидаемый результат: Ошибка "Название товара не может быть пустым"

2. Попытаться создать товар с пустым описанием
   Ожидаемый результат: Ошибка "Описание товара не может быть пустым"

3. Попытаться создать товар с отрицательной ценой
   Ожидаемый результат: Ошибка "Цена должна быть положительным числом"

4. Попытаться создать товар с пустой категорией
   Ожидаемый результат: Ошибка "Категория не может быть пустой"

5. Попытаться создать товар от несуществующего продавца
   Ожидаемый результат: Ошибка "Продавец не найден"

6. Попытаться создать товар от покупателя
   Ожидаемый результат: Ошибка "Только продавцы могут создавать товары"

Тест 4: Поиск и фильтрация товаров

Название теста: Проверка поиска и фильтрации товаров

Цель тестирования: Убедиться, что покупатели могут искать товары по тексту, категориям и тегам.

Предпосылки:
Созданы товары: iPhone 13, Samsung TV, Книга JavaScript

Шаги тестирования:

1. Выполнить поиск по тексту "iphone"
   Ожидаемый результат: 1 товар (iPhone 13)

2. Выполнить поиск по тегу "samsung"
   Ожидаемый результат: 1 товар (Samsung TV)

3. Получить товары категории "Электроника"
   Ожидаемый результат: 2 товара (iPhone и TV)

4. Получить товары категории "Книги"
   Ожидаемый результат: 1 товар (Книга JavaScript)

5. Получить товары продавца alice_seller
   Ожидаемый результат: 3 товара

Тест 5: Добавление отзывов и рейтинг

Название теста: Проверка системы отзывов и рейтинга продавцов

Цель тестирования: Убедиться, что покупатели могут оставлять отзывы и рейтинг продавца обновляется.

Предпосылки:
Создан продавец alice_seller и товар iPhone 13
Покупатели john_buyer и mary_buyer

Шаги тестирования:

1. Создать заказ от john_buyer и отметить как доставленный
   Ожидаемый результат: Заказ создан

2. Добавить отзыв от john_buyer с рейтингом 5
   Ожидаемый результат: Отзыв создан, isVerified = true

3. Добавить отзыв от mary_buyer с рейтингом 4
   Ожидаемый результат: Отзыв создан, isVerified = false

4. Получить все отзывы к товару
   Ожидаемый результат: 2 отзыва

5. Получить все отзывы о продавце
   Ожидаемый результат: 2 отзыва

6. Проверить средний рейтинг продавца
   Ожидаемый результат: 4.5

7. Проверить обновленный рейтинг продавца
   Ожидаемый результат: rating = 4.5, reviewsCount = 2

Тест 6: Создание и управление заказами

Название теста: Проверка процесса создания и обработки заказов

Цель тестирования: Убедиться, что покупатели могут оформлять заказы и отслеживать их статус.

Предпосылки:
Созданы продавец alice_seller, покупатель john_buyer и товар iPhone 13

Шаги тестирования:

1. Создать заказ на товар с количеством 1
   Ожидаемый результат: Заказ создан, статус pending

2. Проверить ID заказа
   Ожидаемый результат: 1

3. Проверить данные заказа
   Ожидаемый результат: buyerId, sellerId, productId совпадают, totalPrice = 65000

4. Проверить статус товара
   Ожидаемый результат: товар помечен как sold

5. Получить заказы покупателя
   Ожидаемый результат: 1 заказ

6. Получить заказы продавца
   Ожидаемый результат: 1 заказ

7. Обновить статус заказа на paid
   Ожидаемый результат: Статус изменен

8. Попытаться отменить заказ (статус не pending)
   Ожидаемый результат: Ошибка "Нельзя отменить заказ в текущем статусе"

Тест 7: Избранное и просмотры

Название теста: Проверка функциональности избранного и счетчика просмотров

Цель тестирования: Убедиться, что система отслеживает просмотры и избранные товары.

Предпосылки:
Создан товар iPhone 13

Шаги тестирования:

1. Увеличить просмотры товара
   Ожидаемый результат: views = 1

2. Увеличить просмотры еще 2 раза
   Ожидаемый результат: views = 3

3. Добавить товар в избранное
   Ожидаемый результат: favorites = 1

4. Добавить товар в избранное еще раз
   Ожидаемый результат: favorites = 2

5. Удалить товар из избранного
   Ожидаемый результат: favorites = 1

6. Попытаться увеличить просмотры несуществующего товара
   Ожидаемый результат: false

Тест 8: Статистика продавца и площадки

Название теста: Проверка сбора статистики по продажам

Цель тестирования: Убедиться, что система правильно рассчитывает статистику для продавцов и площадки в целом.

Предпосылки:
Создан продавец alice_seller с 3 товарами
Созданы 2 заказа на разные товары
Добавлены отзывы

Шаги тестирования:

1. Получить статистику продавца
   Ожидаемый результат: 
   - totalProducts = 3
   - availableProducts = 1
   - soldProducts = 2
   - totalOrders = 2
   - totalRevenue = 110000
   - averageRating = 4.5

2. Получить статистику площадки
   Ожидаемый результат:
   - totalUsers = 3
   - totalSellers = 1
   - totalBuyers = 2
   - totalProducts = 3
   - availableProducts = 1
   - totalOrders = 2
   - totalReviews = 2
   - totalRevenue = 110000